# node简介
### 一、浏览器简介
众所周知，如果一个高级语言要在计算机中运行，就需要将其解析为机器语言才能被CPU执行，所以我们需要JavaScript引擎帮助我们将JavaScript代码翻译成CPU指令来执行，在浏览器中js代码是怎么执行的呢？比较常见的JavaScript引擎有哪些呢？

- SpiderMonkey：第一款JavaScript引擎，由Brendan Eich开发（也就是JavaScript作者）；
- Chakra：微软开发，用于IT浏览器；
- JavaScriptCore：WebKit中的JavaScript引擎，Apple公司开发；
- V8：Google开发的强大JavaScript引擎，也帮助Chrome从众多浏览器中脱颖而出；

不同的浏览器使用的浏览器内核是不同的，那么浏览器内核使用的js引擎肯定也是不同的

- Gecko：早期被Netscape和Mozilla Firefox浏览器浏览器使用；
- Trident：微软开发，被IE4~IE11浏览器使用，但是Edge浏览器已经转向Blink；
- Webkit：苹果基于KHTML开发、开源的，用于Safari，Google Chrome之前也在使用，用的是JavaScriptCore引擎；移动端浏览器（Android、 iOS）
- Blink：是Webkit的一个分支，Google开发，目前应用于Google Chrome、Edge、Opera等，用的是V8引擎；

因此，在写CSS和js时要注意兼容问题，有可能在谷歌浏览器中没问题，换到苹果的Safari浏览器就会报错。

### 二、node运行环境
Node是基于Chrome V8引擎开发的能使JavaScript在服务器端运行的运行时环境。一方面，它提供了多种可调用的API，如读写文件、网络请求、系统信息等。另一方面，因为CPU执行的是机器码，它还负责将JavaScript代码解释成机器指令序列执行，这部分工作是由V8引擎完成，其中V8是基于C++开发的。
```
注意：node环境下使用的是commonjs语法，不能运行ES6模块化语法，如果要运行ES6模块化，需要使用webpack构建工具编译。
```

#### 1.node版本管理器

NVM是用于管理Node.js版本的工具。，它允许你在同一台计算机上同时安装和切换多个Node.js版本。通过NVM，你可以轻松地切换项目所需的Node.js版本，而无需全局更改系统环境。NVM还可以帮助你升级或降级Node.js版本。

常用命令：
```
// 1、查看已经安装的node版本
nvm ls
 
// 2、查看可以安装的node版本
nvm ls available
 
// 3、安装指定版本
nvm install 版本号
 
// 4、切换到指定版本
nvm use 版本号
 
// 5、显示当前版本
nvm current

// 6、卸载指定版本
nvm uninstall 版本号
```

#### 2.node包管理器
我们可以把 NPM 理解为前端的 Maven。我们通过 npm 可以很方便地安装与下载 js 库，管理前端工程。

##### （1）初始化项目（包）
我们初始化一个项目的时候，大部分采用的都是默认初始化值（除了description 描述项），如果您想采用全部的默认消息，就不会提升你手动输入消息 采用以下命令

```
npm init -y
```

命令执行之后会生成 package.json 文件，这个是包的配置文件，相当于 maven 的 pom.xml 我们之后也可以根据需要进行修改。

```
package.json文件
{
  "name": "test", //包名
  "version": "1.0.0", //版本号
  "description": "test package",  //描述
  "main": "index.js", //程序的主入口文件
  "scripts": { //脚本命令组成的对象，如test是测试环境，dev是开发环境，prod是生产环境等等
    "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
  },
  "author": "",
  "license": "ISC", //许可证，默认即可
  //生产依赖
  "dependencies": {
    "vue": "^2.5.2"
  },
  //开发依赖
  "devDependencies": {
    "autoprefixer": "^7.1.2",
  },
  //设置了此软件包/应用程序在哪个版本的 Node.js 上运行。
  "engines": {
    "node": ">= 6.0.0",
    "npm": ">= 3.0.0"
  },
  //用于告知要支持哪些浏览器（及其版本），webpack打包时会根据以下配置对css和js做兼容。
  "browserslist": ["> 1%", "last 2 versions", "not dead"]
}

```

##### （2）安装模块（依赖）
npm install 命令用于安装某个模块，安装方式分为 ：本地安装（local）、全局安装（global）两种.

**本地安装**

将 JS 库安装在当前执行命令时所在目录下

```
#本地安装命令, 版本号可选
npm install <模块名称>[@版本号]

#批量安装
npm install

#卸载局部模块
npm uninstall <模块名称>

#卸载全局模块
npm uninstall -g <模块名称>
```

在该目录下会出现一个 node_modules 文件夹 和 package-lock.json
- node_modules 文件夹用于存放下载的js库（相当于maven的本地仓库）
- package-lock.json 是在 npm install 时候生成一份文件。用以记录当前状态下实际安装的各个包的具体来源和版本号。

关于模块版本号表示方式：

- 指定版本号：比如 3.5.2 ，只安装指定版本。遵循 “大版本.次要版本.小版本”的格式规定。

- ~ 波浪号 + 指定版本号：比如 ~3.5.2 ，安装 3.5.x 的最新版本（不低于 3.5.2），但是不安装 3.6.x，也就是说安装时不改变大版本号和次要版本号。

- ^ 插入号 + 指定版本号：比如 ^3.5.2 ，安装 3.x.x 的最新版本（不低于 3.5.2），但是不安装 4.x.x，也就是说安装时不改变大版本号。需要注意的是，如果大版本号为0，则插入号的行为与波浪号相同，这是因为此时处于开发阶段，即使是次要版本号变动，也可能带来 程序的不兼容。

- latest ：安装最新版本。

**关于生产和开发依赖的安装**
- 生产依赖格式：--save 或 -S 参数意思是把模块的版本信息保存 package.json 文件的 dependencies 字段中（生产环境依赖)
- 开发依赖格式：--save-dev 或 -D 参数是把模块版本信息保存到 package.json 文件的 devDependencies 字段中（开发环境依赖)
 
- 在生产环境，使用npm install --production安装 dependencies 部分的模块,
- 在开发环境，npm i ，安装所有devDependencies 和 dependencies里面的模块

**全局安装**

将 JS 库安装到你的 全局目录 下

```
#全局安装命令
npm install <模块名称>[@版本号] -g
```

查看全局安装目录

如果你不知道你的全局目录在哪里，执行命令:

```
npm root -g

//修改默认全局安装目录
npm config set prefix “E:\MyDev\npm”

//查看全局已安装模块
npm list -g
```

##### （3）npm脚本（类似于npx+命令）
npm 允许在package.json文件里面，使用scripts字段定义脚本命令。

```
{
  "scripts": {
    "build": "node build.js"
  }
}
```

上面代码是package.json文件的一个片段，里面的scripts字段是一个对象。它的每一个属性，对应一段脚本。比如，build命令对应的脚本是node build.js。

命令行下使用npm run命令，就可以执行这段脚本。
```
$ npm run build
# 等同于
$ node build.js
```

查看当前项目的所有 npm 脚本命令，可以使用不带任何参数的npm run命令。

```
$ npm run
# 查看当前项目的所有命令
```

npm 脚本的原理非常简单。每当执行npm run，就会自动新建一个 Shell，在这个 Shell 里面执行指定的脚本命令。

因此，只要是 Shell（Bash）可以运行的命令，就可以写在 npm 脚本里面。

比较特别的是，npm run新建的这个 Shell，会将当前目录的node_modules/.bin子目录加入PATH变量，执行结束后，再将PATH变量恢复原样。

这意味着，当前目录的node_modules/.bin子目录里面的所有脚本，都可以直接用脚本名调用，而不必加上路径。比如，当前项目的依赖里面有 Mocha，只要直接写mocha test就可以了

```
"test": "mocha test"
```

而不用写成下面这样。

```
"test": "./node_modules/.bin/mocha test"
```

相关符号：

- *表示任意文件名，**表示任意一层子目录。

- 当 npm 脚本里面需要执行多个任务时，如果是并行执行（即同时的平行执行），可以使用&符号。如果是继发执行（即只有前一个任务成功，才执行下一个任务），可以使用&&符号。

简写形式：

- npm start是npm run start的简写
- npm stop是npm run stop的简写
- npm test是npm run test的简写
- npm restart是npm run stop && npm run restart && npm run start的简写


##### (3)npx，npm,yarn和pnpm的区别
pnpm优于yarn优于npm，具体的区别可以网上找找，这里不作详细描述。

npx 是一个由 npm 提供的工具，用于直接运行 node_modules/.bin 中的可执行文件，而不必在全局安装依赖，相当于临时为node_modules/.bin配置环境变量。