# js进阶

### 一、执行上下文
JavaScript 是单线程，这就意味着代码需要排队按顺序运行，但代码实际运行过程中，并不会按照代码书写方式从上至下一行一行地运行，而是一块一块地运行代码。这里提到的块级结构就是上述提到的“执行上下文”，而执行上下文运行的顺序，是由 JS 引擎维护的一个栈结构管理的，我们称之为“执行上下文栈”。

主要分为`全局执行上下文`和`函数执行上下文`,生命周期如下：

#### 创建阶段
#### 1.创建变量对象VO
变量对象（VO）是一个在执行上下文中创建的类似于对象的容器，存储执行上下文中变量和函数声明。

在GEC中，每当使用var关键字声明变量，VO就会添加一个指向该变量的属性，并将值设置为"undefined"。

同时，每当函数声明时，VO就会添加一个指向该函数的属性，并将这个属性存储在内存中。这就意味着在开始运行代码之前，所有函数声明就已经存储在VO中，并可以在VO中访问。

##### 补充提升
##### （1）函数提升

在构建应用的大多数情况下，开发者选择在脚本顶部定义函数，之后再调用,归功于提升，反过来操作也奏效。可以先调用函数，再定义这个被调用的函数。

```js
function hoistFunction() {
    foo(); // output: I am hoisted

    function foo() {
        console.log('I am hoisted');
    }
}

hoistFunction();
```

在上述代码中， foo 函数将被存储在VO的内存中，所以可以在定义前被访问。

##### （2）变量提升

由var关键字声明的变量会作为属性存储在当前执行上下文VO中，值被设置为undefined。也就是说和函数不同，想要在变量声明访问变量值会得到undefined。

```js
console.log(age)//undefined
var age = 18
console.log(age)//18
```

##### （3）提升的原则
提升只对函数声明有效，函数表达式并不能被提升。下面是一个函数表达式的例子，代码执行会中断：

```js
foo()

var foo = function(){
  console.log("foo")
}
```

代码执行被中断的原因是，如果使用函数表达式，getAge会被当作变量而非函数。由于变量提升，变量的值被设置为undefined。

同样的，变量提升也不适用于由let或者const关键字声明的变量。尝试在声明前访问let和const关键字声明的变量，会得到ReferenceError报错。

```js
console.log(name); 
let name = "Victor";
```

这种情况下变量会被提升，但是没有被设置为默认值 undefined。

#### 2.创建作用域链
作用域分为全局作用域和局部作用域（函数作用域）

创建完变量对象（VO），紧接着就是执行上下文的创建阶段的下一步——创建作用域链。

JavaScript中的作用域链是一个机制，决定了一段代码对于代码库中其他一些代码来说的可访问性。作用域回答这样一些问题：一段代码可以在哪里访问？哪里不能访问？代码哪些部分可以被访问，哪些部分不能？

每一个函数执行上下文都会创建一个作用域：作用域相当于是一个空间/环境，变量和函数定义在这个空间里，并且可以通过一个叫做作用域查找的过程访问。

也就是说代码被写入代码库的位置，就是这段代码被读取的位置。

如果函数被定义在另一个函数内部，处在内部的函数可以访问自己内部的代码以及外部函数（父函数）的代码。这种行为被称作词法作用域查找。

但外部函数并不能访问内部函数的代码。

作用域的概念就引出了JavaScript另一个相关的现象——闭包。闭包指的是内部函数永远可以访问外部函数中的代码，即便外部函数已经执行完毕。

##### 闭包的妙用
如果一个函数访问了此函数的父级及父级以上的作用域变量，那么这个函数就是一个`闭包`。闭包会创建一个包含外部函数作用域变量的环境，并将其保存在内存中，这意味着，即使外部函数已经执行完毕，闭包仍然可以访问和使用外部函数的变量。

之所以能够实现这样的效果，靠的就是`作用域链`保留了堆中外层函数的VO。

任何闭包的使用场景都离不开这两点：

- 创建私有变量（解决vue中data是函数而不是对象的问题）

- 延长变量的生命周期(函数柯里化，回调函数等)


#### 3.设置this关键字的值

作用域查找之后就是创建阶段的最后一步是设置this关键字的值。JavaScript中this关键字指的是执行上下文所属的作用域。一旦作用域链被创建，JS引擎就会初始化this关键字的值。

关于this的值可以看下面关于this的指向。

#### 执行阶段
执行上下文创建阶段之后就是执行阶段了，在这一阶段代码执行真正开始。

到目前为止，VO包含的变量值为undefined，如果这时就运行代码，肯定会报错，我们无法执行未定义的变量。

在执行阶段，JavaScript引擎会再次读取执行上下文，并用变量的实际值更新VO。编译器再把代码编译为计算机可执行的字节码后执行。
#### 1.变量赋值
#### 2.函数引用
#### 3.执行其他代码

#### 举例说明

```js
var sex = 1
function foo(){
  var name = "foo";
  function bar() {
    var age = 18;
    function car(){
      var time = 2
      console.log(name, age, sex, time)
    }
    return car;
  }
  return bar;
}
var b = foo()
var c = b()
c()
```


### 二、this的指向

我们知道this无非就是在函数调用时被绑定的一个对象，我们就需要知道它在不同的场景下的绑定规则即可。

- 函数在调用时，JavaScript会默认给this绑定一个值；
- this的绑定和定义的位置（编写的位置）没有关系；
- this的绑定和调用方式以及调用的位置有关系；
- this是在运行时被绑定的；

#### 1.默认绑定
当一个函数单独调用的时候，函数中的this指向的就是`window`或者`严格模式下的undefined`。

```js
function foo() {
  console.log(this); // window
}

foo();
```

该函数直接被调用，并没有进行任何的对象关联；这种独立的函数调用会使用默认绑定，通常默认绑定时，函数中的this指向全局对象（window）；

#### 2.隐式绑定
另外一种比较常见的调用方式是通过某个对象进行调用的，也就是它的调用位置中，是通过某个对象发起的函数调用。

```js
function foo() {
  console.log(this); // obj对象
}

var obj = {
  name: "why",
  foo: foo
}

obj.foo();
```

foo的调用位置是obj.foo()方式进行调用的,那么foo调用时this会隐式的被绑定到obj对象上

#### 3.显式绑定
##### （1）call和apply
两者的区别就是参数形式，其他几乎没啥区别。与bind的区别是bind返回的函数（永久改变this指向），而call是直接调用该函数（临时改变this指向）。
```js
function sum(b1, b2) {
    alert(this.c + this.m + this.e + b1 + b2);
}

var xiaoming = {
    c: 80,
    m: 95,
    e: 93
};

sum.call(xiaoming, 5, 3);		// 276 call 必须要用逗号罗列参数
sum.apply(xiaoming, [5, 3]);	// 276 apply 必须要把参数写到数组中
```

##### （2）bind
返回的函数的this发生永久改变，参数形式与`call`一样。

```js
const obj = {
  age: 18
}
function fn() {
  console.log(this)
}

// 1. bind 不会调用函数 
// 2. 能改变this指向
// 3. 返回值是个函数，但是这个函数里面的this是更改过的obj
const fun = fn.bind(obj)
// console.log(fun) 
fun()
```

#### 4.new绑定
JavaScript中的函数可以当做一个类的构造函数来使用，当通过new方式创建对象的时候，会将构造函数中的this设置为新建的对象。

```js
// 创建Person
function Person(name) {
  console.log(this); // Person {}
  this.name = name; // Person {name: "why"}
}

var p = new Person("why");
console.log(p);
```

注意：静态方法中的this指向的是构造函数（类）本身，而不是实例对象

#### 5.其他
##### （1）回调函数
如果没有特别指定，回调函数中的this一般指向window，比如`setTimeout`，`setInterval`等

```js
setTimeout(function() {
  console.log(this); // window
}, 1000);
```

##### （2）箭头函数
箭头函数不适用this的四种标准规则（也就是不绑定this），而是根据外层作用域来决定this。注意是定义该函数时所在的作用域指向的对象，而不是使用时所在的**作用域**指向的对象。

```js
var obj = {
  data: [],
  getData: () => {
    setTimeout(() => {
      console.log(this); // window
    }, 1000);
  }
}

obj.getData();
```

##### （3）DOM事件处理函数
函数中的this指向的是DOM元素。

```js
DOM元素.onclick = function() {
};
```

### 三、原型

#### 1.构造函数
原型对象上都有`constructor`属性
#### 2.原型对象(`prototype`)
函数对象都有`prototype`属性
#### 3.对象原型（`__proto__`或者`[[prototype]]`）
所有对象都有`__proto__`属性
#### 4.原型链
原型链依赖于对象上的`__proto__`属性

js正则表达式