# ES6新特性

### 一、模块化语法
ES6 Module和CommonJS模块的区别：

1.CommonJS导入的是值的**拷贝**，ES6 Module导入的是值的**引用**

修改require进来的值，原文件中的值不会发生改变

2.对于模块的依赖，CommonJS是**动态的**，ES6 Module 是**静态的**

3.CommonJS是nodejs的模块化方案，ES6 Module是浏览器的模块化方案

CommonJS的require的路径参数是支持变量的，所以只有在代码执行时才能确定依赖关系，ES6 Module路径参数不可变，所以在编译时就可以确认依赖关系，可以进行treeshake优化。

#### 1.具名导入与导出

```js
//a.js
//方式一：分别导出
export const a = 1;
export function b() {
  xxxx
}
export const c = function() {
  xxxx
}
//方式二：统一导出
const a = 1;
const b = function() {
  xxxx
}
export {
  a,
  b,
  c: "test"
}
//只有以上两种导出方式，先定义a，再`export a`这种方式是错误的，必须要写成`export {a}`
//--------------------------------
//方式一：分别导入
import {a,b} from "a.js"
console.log(a) //1

//方式二：统一导入
import * as Domo from "a.js"
console.log(Domo) //{a:1,b:2}

//方式三：导入并导出（导出时统一为具名）
export {a,b} from "a.js"
//相当于
import {a,b} from "a.js"
export {a,b}

export * as Domo from "a.js"
//相当于
import * as Domo from "a.js"
export {Domo}
//所有的导入并导出的方式导出的都是具名导出，在需要导入的文件中需要具名导出：
import {Domo} from 'index.js'
```

#### 2.匿名导入与导出

```js
//a.js
//方式一：
const a = 1;
export default a;

//方式二：
const b = function() {
  xxxx
}
export default b;

//方式三：
export default function() {
  xxxx
};

//方式四：
const a = 1;
const b = function() {
  xxxx
}
export default {
  a,
  b,
  c: "test"
};
//--------------------------------
//方式一：默认导入
import name from "a.js"  //简写方式，相当于解构之后
import {default as name} from "a.js"  //完整写法

console.log(name)  //{a,b,c}

//方式二：导入并导出
export {default as Domo} from "a.js"  //导入并导出的时候不能使用默认导入的简写方式，会报错。
//相当于
import {default as Domo} from "a.js"
export {Domo}
```


#### 3.全部导入与导出
```js
//a.js

export const a = 1;
export const b = function() {
  xxxx
}
const c = 2;
const d = function() {
  xxxx
}
export default {
  c,
  d
};

//--------------------------------
//导入方式
import * as Domo from "a.js"  //name可以自己随意取名
console.log(Domo) //{a:1,b:f(),default:{c:2,d:f()}}


//导入并导出
export * as Domo from "a.js"
//相当于
import * as Domo from "a.js"
export {Domo}
```

### 二、块级作用域（let和const）

#### 1.基本使用
ES6 新增了let命令，用来声明变量。它的用法类似于var，但是所声明的变量，只在let命令所在的代码块内有效。

```js
{
  let a = 10;
  var b = 1;
}

a // ReferenceError: a is not defined.
b // 1
```

上面代码在代码块之中，分别用let和var声明了两个变量。然后在代码块之外调用这两个变量，结果let声明的变量报错，var声明的变量返回了正确的值。这表明，let声明的变量只在它所在的代码块有效。

for循环的计数器，就很合适使用let命令。

```js
for (let i = 0; i < 10; i++) {
  // ...
}

console.log(i);
// ReferenceError: i is not defined
```

上面代码中，计数器i只在for循环体内有效，在循环体外引用就会报错。

下面的代码如果使用var，最后输出的是10。

```js
var a = [];
for (var i = 0; i < 10; i++) {
  a[i] = function () {
    console.log(i);
  };
}
a[6](); // 10
```

上面代码中，变量i是var命令声明的，在全局范围内都有效，所以全局只有一个变量i。每一次循环，变量i的值都会发生改变，而循环内被赋给数组a的函数内部的console.log(i)，里面的i指向的就是全局的i。也就是说，所有数组a的成员里面的i，指向的都是同一个i，导致运行时输出的是最后一轮的i的值，也就是 10。

如果使用let，声明的变量仅在块级作用域内有效，最后输出的是 6。

```js
var a = [];
for (let i = 0; i < 10; i++) {
  a[i] = function () {
    console.log(i);
  };
}
a[6](); // 6
```

上面代码中，变量i是let声明的，当前的i只在本轮循环有效，所以每一次循环的i其实都是一个新的变量，所以最后输出的是6。你可能会问，如果每一轮循环的变量i都是重新声明的，那它怎么知道上一轮循环的值，从而计算出本轮循环的值？这是因为 JavaScript 引擎内部会记住上一轮循环的值，初始化本轮的变量i时，就在上一轮循环的基础上进行计算。

另外，for循环还有一个特别之处，就是设置循环变量的那部分是一个父作用域，而循环体内部是一个单独的子作用域。

```js
for (let i = 0; i < 3; i++) {
  let i = 'abc';
  console.log(i);
}
// abc
// abc
// abc
```

上面代码正确运行，输出了 3 次abc。这表明函数内部的变量i与循环变量i不在同一个作用域，有各自单独的作用域（同一个作用域不可使用 let 重复声明同一个变量）

#### 2.不变量提升

var命令会发生“变量提升”现象，即变量可以在声明之前使用，值为undefined。这种现象多多少少是有些奇怪的，按照一般的逻辑，变量应该在声明语句之后才可以使用。

为了纠正这种现象，let命令改变了语法行为，它所声明的变量一定要在声明后使用，否则报错。

```js
// var 的情况
console.log(foo); // 输出undefined
var foo = 2;

// let 的情况
console.log(bar); // 报错ReferenceError
let bar = 2;
```

上面代码中，变量foo用var命令声明，会发生变量提升，即脚本开始运行时，变量foo已经存在了，但是没有值，所以会输出undefined。变量bar用let命令声明，不会发生变量提升。这表示在声明它之前，变量bar是不存在的，这时如果用到它，就会抛出一个错误。

#### 3.暂时性死区

只要作用域内存在 let、const，它们所声明的变量或常量就自动 “绑定” 这个区域，不再受到外部作用域的影响。

```js
let a = 2;
function func() {
    console.log(a);        // 报错
    let a = 1;
}
func();
```

```js
let a = 2;
function func() {
    console.log(a);        // 2
}
func();
```

只要作用域内出现了与 let 或 const 声明的同名变量，那么就会去找这个变量量（向前找），如果找不到也不会跳去外部找，只会直接报错！

只要我们遵守 “先声明后使用”，那么其实就基本不会遇到变量提升及暂时性死区问题。

#### 4.块级作用域
ES5 只有全局作用域和函数作用域，没有块级作用域，这带来很多不合理的场景。

第一种场景，内层变量可能会覆盖外层变量。

```js
var tmp = new Date();

function f() {
  console.log(tmp);
  if (false) {
    var tmp = 'hello world';
  }
}

f(); // undefined
```

上面代码的原意是，if代码块的外部使用外层的tmp变量，内部使用内层的tmp变量。但是，函数f执行后，输出结果为undefined，原因在于变量提升，导致内层的tmp变量覆盖了外层的tmp变量。

第二种场景，用来计数的循环变量泄露为全局变量。

```js
var s = 'hello';

for (var i = 0; i < s.length; i++) {
  console.log(s[i]);
}

console.log(i); // 5
```

上面代码中，变量i只用来控制循环，但是循环结束后，它并没有消失，泄露成了全局变量。

#### 5.顶层对象的属性
顶层对象，在浏览器环境指的是window对象，在 Node 指的是global对象。ES5 之中，顶层对象的属性与全局变量是等价的。

```js
var a = 1;
// 如果在 Node 的 REPL 环境，可以写成 global.a
// 或者采用通用方法，写成 this.a
window.a // 1

let b = 1;
window.b // undefined
```

上面代码中，全局变量a由var命令声明，所以它是顶层对象的属性；全局变量b由let命令声明，所以它不是顶层对象的属性，返回undefined。

### 三、解构赋值


### 四、展开运算符和剩余参数

#### 1.展开运算符

#### 2.剩余参数

### 五、函数
#### 1.参数默认值
#### 2.箭头函数

### 六、链判断运算符

### 七、Promise对象

### 八、async 函数

### 九、calss语法