# ts学习
## 一、概述
TypeScript 是 JS 的超集，TS 提供了 JS 的所有功能，并且额外的增加了：**类型系统**

- 所有的 JS 代码都是 TS 代码
- **JS 有类型**（比如，number/string 等），但是 **JS 不会检查变量的类型是否发生变化**，而 TS 会检查

TypeScript 类型系统的主要优势：**可以显示标记出代码中的意外行为，从而降低了发生错误的可能性**

**示例代码**:

```typescript
let age = 18

let age: number = 18
```

- 说明：代码中的 `: number` 就是**类型注解**
- 作用：**为变量添加类型约束**。比如，上述代码中，约定变量 age 的类型为 number 类型
- 解释：**约定了什么类型，就只能给变量赋值该类型的值，否则，就会报错**
- 约定了类型之后，代码的提示就会非常的清晰
- 错误演示：

```typescript
// 错误代码：
// 错误原因：将 string 类型的值赋值给了 number 类型的变量，类型不一致
let age: number = '18'
```

## 二、ts常见类型

### 1.基本数据类型

#### 1.1 js内置的八种类型

原始类型：`string、boolean、number、bigint、object、symbol、null 和 undefined`

特点：简单，这些类型，完全按照 JS 中类型的名称来书写

- number

```typescript
let decimal: number = 6;
let hex: number = 0xf00d;
let binary: number = 0b1010;
let octal: number = 0o744;
let big: bigint = 100n;
```

- boolean

```typescript
let isDone: boolean = false;
```

- string

```typescript
let color: string = "blue";
color = 'red';

let fullName: string = `Bob Bobbington`;
let age: number = 37;
let sentence: string = `Hello, my name is ${fullName}.

I'll be ${age + 1} years old next month.`;
```

- 其它

```typescript
let a: null = null
let b: undefined = undefined
let obj: object = {x: 1}
let s: symbol = Symbol()
```

> 对象类型：object（包括，数组、对象、函数等对象）。
>
> 特点：对象类型，在TS中更加细化，每个具体的对象都有自己的类型语法。

#### 1.2 注意点

**null和undefined**

默认情况下 `null` 和 `undefined` 是所有类型的子类型。 就是说你可以把 `null` 和 `undefined` 赋值给其他类型。

```typescript
// null和undefined赋值给string
let str:string = "666";
str = null
str= undefined

// null和undefined赋值给number
let num:number = 666;
num = null
num= undefined

// null和undefined赋值给object
let obj:object ={};
obj = null
obj= undefined

// null和undefined赋值给Symbol
let sym: symbol = Symbol("me"); 
sym = null
sym= undefined

// null和undefined赋值给boolean
let isDone: boolean = false;
isDone = null
isDone= undefined

// null和undefined赋值给bigint
let big: bigint =  100n;
big = null
big= undefined
```

如果你在tsconfig.json指定了`"strictNullChecks":true` ，`null` 和 `undefined` 只能赋值给 `void` 和它们各自的类型。

**number和bigint**

虽然`number`和`bigint`都表示数字，但是这两个类型不兼容。

```typescript
let big: bigint =  100n;
let num: number = 6;
big = num;
num = big;
```

会抛出一个类型不兼容的 `ts(2322)` 错误。

### 2.数组类型

数组类型的两种写法：(**推荐使用number[]写法**)

```typescript
let numbers: number[] = [1,2,3]
let string: Array<string> = ["a","b","c"]
```

### 3.函数类型

#### 3.1 单独指定参数、返回值的类型：

```ts
// 函数声明
function add(a: number, b: number): number {
  return a + b
}

// 函数表达式
let mySum: (x: number, y: number) => number = function (x, y) {
    return x + y;
};

// 箭头函数
const add = (a: number, b: number): number => {
  return a + b
}
```

#### 3.2 同时指定参数、返回值的类型:

```ts
type AddFn = (a: number, b: number) => number

const add: AddFn = (a, b) => {
  return a + b
}
```

- 解释：当函数作为表达式时，可以通过类似箭头函数形式的语法来为函数添加类型
- 注意：这种形式只适用于函数表达式

#### 3.3 用接口定义函数类型

```typescript
interface ISearchFunc{
  (source: string, subString: string): boolean;
}
```

采用函数表达式接口定义函数的方式时，对等号左侧进行类型限制，可以保证以后对函数名赋值时保证参数个数、参数类型、返回值类型不变。

#### 3.4 void类型
- `void`表示没有任何类型，和其他类型是平等关系，不能直接赋值:

```typescript
let a: void; 
let b: number = a; // Error
```

你只能为它赋予`null`和`undefined`（在`strictNullChecks`未指定为true时）。声明一个`void`类型的变量没有什么大用，我们一般也只有在函数没有返回值时去声明。

- 如果函数没有返回值，那么，函数返回值类型为：`void`

```ts
function greet(name: string): void {
  console.log('Hello', name)
}
```

- 值得注意的是，方法没有返回值将得到`undefined`，但是我们需要定义成`void`类型，而不是`undefined`类型。否则将报错:

```ts
// 如果什么都不写，此时，add 函数的返回值类型为： void
const add = () => {}
// 这种写法是明确指定函数返回值类型为 void，与上面不指定返回值类型相同
const add = (): void => {}

function fun(): undefined {
  console.log("this is TypeScript");
};
fun(); // Error

// 但如果指定返回值类型为 undefined，此时，函数体中必须显示的 return undefined 才可以
const add = (): undefined => {
  // 此处，返回的 undefined 是 JS 中的一个值
  return undefined
}
```

#### 3.5 never 类型

- void 用来表示空，以函数为例，就表示没有返回值的函数
- never 类型表示的是那些永不存在的值的类型。

值会永不存在的两种情况：

1. 如果一个函数执行时抛出了**异常**，那么这个函数永远不存在返回值（因为抛出异常会直接中断程序运行，这使得程序运行不到返回值那一步，即具有不可达的终点，也就永不存在返回了）；
2. 函数中执行无限循环的代码（**死循环**），使得程序永远无法运行到函数返回值那一步，永不存在返回。

```typescript
// 异常
function err(msg: string): never { // OK
  throw new Error(msg); 
}

// 死循环
function loopForever(): never { // OK
  while (true) {};
}
```

`never`类型同`null`和`undefined`一样，也是任何类型的子类型，也可以赋值给任何类型。

但是没有类型是`never`的子类型或可以赋值给`never`类型（除了`never`本身之外），即使`any`也不可以赋值给`never`

```typescript
let ne: never;
let nev: never;
let an: any;

ne = 123; // Error
ne = nev; // OK
ne = an; // Error
ne = (() => { throw new Error("异常"); })(); // OK
ne = (() => { while(true) {} })(); // OK
```

在 TypeScript 中，可以利用 never 类型的特性来实现全面性检查，具体示例如下：

```typescript
type Foo = string | number;

function controlFlowAnalysisWithNever(foo: Foo) {
  if (typeof foo === "string") {
    // 这里 foo 被收窄为 string 类型
  } else if (typeof foo === "number") {
    // 这里 foo 被收窄为 number 类型
  } else {
    // foo 在这里是 never
    const check: never = foo;
  }
}
```

注意在 else 分支里面，我们把收窄为 never 的 foo 赋值给一个显示声明的 never 变量。如果一切逻辑正确，那么这里应该能够编译通过。但是假如后来有一天你的同事修改了 Foo 的类型：

```typescript
type Foo = string | number | boolean;
```

然而他忘记同时修改 `controlFlowAnalysisWithNever` 方法中的控制流程，这时候 else 分支的 foo 类型会被收窄为 `boolean` 类型，导致无法赋值给 never 类型，这时就会产生一个编译错误。通过这个方式，我们可以确保`controlFlowAnalysisWithNever` 方法总是穷尽了 Foo 的所有可能类型。 通过这个示例，我们可以得出一个结论：**使用 never 避免出现新增了联合类型没有对应的实现，目的就是写出类型绝对安全的代码。**

比较:`void`和`never`

```typescript
// void 用来表示空，以函数为例，就表示没有返回值的函数
function fn(): void {
  console.log('hello');
  return undefined;
  return;
}

// never 表示永远不会返回结果
function fn1(): never {
  throw new Error('出错啦！');
}
```

#### 3.6 可选参数

- 使用函数实现某个功能时，参数可以传也可以不传。这种情况下，在给函数参数指定类型时，就用到**可选参数**了
- 比如，数组的 slice 方法，可以 `slice()` 也可以 `slice(1)` 还可以 `slice(1, 3)`

```ts
function buildName(firstName: string, lastName?: string) {
    if (lastName) {
        return firstName + ' ' + lastName;
    } else {
        return firstName;
    }
}
let tomcat = buildName('Tom', 'Cat');
let tom = buildName('Tom');
```

- 可选参数：在可传可不传的参数名称后面添加 `?`（问号）
- 注意：**可选参数只能出现在参数列表的最后**，也就是说可选参数后面不能再出现必选参数

#### 3.7 参数默认值

```typescript
function buildName(firstName: string, lastName = 'Cat') {
    return firstName + ' ' + lastName;
}
let tomcat = buildName('Tom', 'Cat');
let tom = buildName('Tom');
```

> 默认值会自动判断类型

#### 3.8 剩余参数

```typescript
function push(array: any[], ...items: any[]) {
    items.forEach(function(item) {
        array.push(item);
    });
}
let a = [];
push(a, 1, 2, 3);
```




### 4.对象类型



### 5.联合类型与与交叉类型
#### 5.1 联合类型
联合类型表示取值可以为多种类型中的一种，使用 `|` 分隔每个类型。

需求：数组中既有 number 类型，又有 string 类型，这个数组的类型应该如何写?

```ts
let arr: (number | string)[] = [1, 'a', 3, 'b']
```

- 解释：`|`（竖线）在 TS 中叫做**联合类型**，即：由两个或多个其他类型组成的类型，表示可以是这些类型中的任意一种
- 注意：这是 TS 中联合类型的语法，只有一根竖线，不要与 JS 中的或（|| 或）混淆了

```jsx
  let timer: number | null = null
  timer = setInterval(() => {}, 1000)

  // 定义一个数组，数组中可以有数字或者字符串, 需要注意 | 的优先级
  let arr: (number | string)[] = [1, 'abc', 2]
```

联合类型通常与 `null` 或 `undefined` 一起使用：

```js
const sayHello = (name: string | undefined) => {
  /* ... */
};
```

例如，这里 `name` 的类型是 `string | undefined` 意味着可以将 `string` 或 `undefined` 的值传递给`sayHello` 函数。

```js
sayHello("semlinker"); 
sayHello(undefined);
```

通过这个示例，你可以凭直觉知道类型 A 和类型 B 联合后的类型是同时接受 A 和 B 值的类型。此外，对于联合类型来说，你可能会遇到以下的用法：

```js
let num: 1 | 2 = 1;
type EventNames = 'click' | 'scroll' | 'mousemove';
```

以上示例中的 `1`、`2` 或 `'click'` 被称为字面量类型，用来约束取值只能是某几个值中的一个。

#### 5.2 交叉类型
交叉类型是将多个类型合并为一个类型。 这让我们可以把现有的多种类型叠加到一起成为一种类型，它包含了所需的所有类型的特性，使用`&`定义交叉类型。

```ts
{
  type Useless = string & number;
}
```

很显然，如果我们仅仅把原始类型、字面量类型、函数类型等原子类型合并成交叉类型，是没有任何用处的，因为任何类型都不能满足同时属于多种原子类型，比如既是 string 类型又是 number 类型。因此，在上述的代码中，类型别名 Useless 的类型就是个 never。

交叉类型真正的用武之地就是将多个接口类型合并成一个类型，从而实现等同接口继承的效果，也就是所谓的合并接口类型，如下代码所示：

```ts
  type IntersectionType = { id: number; name: string; } & { age: number };
  const mixed: IntersectionType = {
    id: 1,
    name: 'name',
    age: 18
  }

```

在上述示例中，我们通过交叉类型，使得 IntersectionType 同时拥有了 id、name、age 所有属性，这里我们可以试着将合并接口类型理解为求并集。

### 6.类型推断

```typescript
{
  let str: string = 'this is string';
  let num: number = 1;
  let bool: boolean = true;
}
{
  const str: string = 'this is string';
  const num: number = 1;
  const bool: boolean = true;
}
```

看着上面的示例，可能你已经在嘀咕了：定义基础类型的变量都需要写明类型注解，TypeScript 太麻烦了吧？在示例中，使用 let 定义变量时，我们写明类型注解也就罢了，毕竟值可能会被改变。可是，使用 `const` 常量时还需要写明类型注解，那可真的很麻烦。

实际上，TypeScript 早就考虑到了这么简单而明显的问题。

- 在很多情况下, TS 某些没有明确指出类型的地方，**TS 的类型推断机制会帮助提供类型**
- 换句话说：由于类型推断的存在，这些地方，类型注解可以省略不写
- 发生类型推断的 2 种常见场景:
  1. 具有初始化值的变量
  2. 有默认值的函数参数、函数返回的类型都可以根据上下文推断出来。

```ts
{
  let str = 'this is string'; // 等价
  let num = 1; // 等价
  let bool = true; // 等价
}
{
  const str = 'this is string'; // 不等价
  const num = 1; // 不等价
  const bool = true; // 不等价
}

```

我们能根据 return 语句推断函数返回的类型，如下代码所示：

```typescript
{
  /** 根据参数的类型，推断出返回值的类型也是 number */
  function add1(a: number, b: number) {
    return a + b;
  }
  const x1= add1(1, 1); // 推断出 x1 的类型也是 number
  
  /** 推断参数 b 的类型是数字或者 undefined，返回值的类型也是数字 */
  function add2(a: number, b = 1) {
    return a + b;
  }
  const x2 = add2(1);
  const x3 = add2(1, '1'); // ts(2345) Argument of type "1" is not assignable to parameter of type 'number | undefined
}
```

我们把 TypeScript 这种基于赋值表达式推断类型的能力称之为`类型推断`。

### 7.类型别名

- `类型别名（自定义类型）`：类型别名用来给一个类型起个新名字。(类型别名常用于联合类型。)
- 使用场景：当同一类型（复杂）被多次使用时，可以通过类型别名，**简化该类型的使用**

```ts
type CustomArray = (number | string)[]

let arr1: CustomArray = [1, 'a', 3, 'b']
let arr2: CustomArray = ['x', 'y', 6, 7]


type Message = string | string[];
let greet = (message: Message) => {
  // ...
};
```

解释:

1. 使用 `type` 关键字来创建自定义类型
2. 类型别名（比如，此处的 *CustomArray*）可以是任意合法的变量名称
3. 推荐使用大写字母开头
4. 创建类型别名后，直接使用该类型别名作为变量的类型注解即可

> **注意：类型别名，诚如其名，即我们仅仅是给类型取了一个新的名字，并不是创建了一个新的类型。**


## 三、运算符

### 1.非空断言（!）
### 2.可选运算符（?:）
### 3.链判断运算符（?.）
### 4.空值合并运算符（??）